- Então, feito isso, eu já sei que o patrimônio líquido de R$ 1.500, R$ 1.050 é da relação com
- a investidora e R$ 450 com terceiros, com minoritários. Então agora eu vou fazer as eliminações.
- O que nós temos aqui? Vamos lá. Não tem relacionamento entre elas, poderia até ter, a gente já
- viu no exemplo anterior, mas eu tenho agora investimento em B.
- R$ 1.050, certo? E o patrimônio líquido de bem já separado, por isso que é legal separar, porque
- você já tem, lógico, aqui também já foi feito a equivalência patrimonial de R$ 1.050. Então o
- que eu vou fazer? Vou eliminar esses caras, R$ 1.050 contra R$ 1.050. E com isso eu vou ter a questão do
- eliminação do capital social. O que vocês vão ver no patrimônio líquido nesse caso? Olha, R$ 1.550,
- que eliminou tudo, volta o patrimônio líquido da investidora, perfeito? E na linha de participação
- dos minoritários, o R$ 450 de minoritário continua valendo aqui, ele continua, porque são terceiros,
- tá certo?
- Então, basicamente, o que a gente fez? Eliminou o investimento, não tendo 100%, é criada a linha
- chamada minoritários aqui, duas vezes depois. Participação, patrimônio líquido minoritário, que
- são os 30%, aqui 70% e aqui 30%. A gente faz essa distinção, por quê? Porque ele continua. Então,
- mesma coisa. Ativo batido com passivo.
- Tem que estar, evidentemente, e elimina-se somente as participações diretas. Se tivesse participação
- controlada, receber, apagar, sem problema nenhum. A gente teria a mesma situação. Por exemplo, vamos
- colocar aqui 500 e 500. Não vai mudar nada, os balanços estão batendo. O que eu vou fazer? Vou eliminar.
- 500 e eliminar os 500, como nós fizemos no exemplo anterior. Vem aqui, né? Vai deste lado. Ok? Voltamos
- aos 4.200. E assim qualquer operação que tenha nesse sentido. Então, ficou claro, pessoal? Então,
- mesma coisa. Se eu não tenho 100%, eu vou ter que separar efetivamente.
- Então lembra-se daquele caso que a EP trabalhava na AM e a AM na outra. São três participações
- e tem uma participação indireta lá de que dá 42% que nós comentamos. Então aqui teria que ter
- o balanço da outra empresa, da terceira empresa e aqui uma nova participação de minoritários de
- 42% separando o patrimônio líquido e assim sucessivamente.
- Bem pessoal, vamos ver um exemplo aqui que a gente tem. Então a CIA tem participação de 80% na CIA-B.
- Parecido com o anterior, mas eu vou mostrar para vocês agora o efeito lá no resultado, no DRE, que
- é o ajuste que a gente faria lá na anunciação de resultados. Então a primeira coisa, como nós
- fizemos no anterior, pegar a participação de 4,3%,
- 80%, que é a participação que a gente tem, valor de investimento, R$ 3,440. E participação dos
- minoritários, R$ 860. Então, esse passo a gente já sabe que nós temos que separar. Perfeito? Lá
- no balanço, vamos fazer a mesma coisa. R$ 4,3. Então aqui vai ficar R$ 3,440.
- minoritário 860. Bem, então o que aconteceu? Já fechamos 11.940, 11.940. Já temos aqui a separação
- do minoritário, ok. Posso fazer de duas formas. A primeira forma que é o que a gente fez, a gente
- abriu dentro do balanço da B. Ou eu posso deixar aqui num valor fechado de 4,3.
- 300 e lançar um ajuste aqui, nas eliminações. Tanto faz. Aí cada um tem um jeito de trabalhar. Eu
- prefiro separar dentro do próprio balanço, fica mais fácil, visualmente fica mais fácil, ele tira
- os lançamentos de eliminação. Bem, o que nós temos? A mesma coisa. Investimentos, 3.400 e nós vamos
- fazer a redução de 3.400.
- Tá certo? Contra patrimônio líquido de R$ 3,4 mil. Com isso volta-se o patrimônio líquido da investidora
- nessa linha e dos minoritários nessa linha. Eu acho que fica mais fácil para a gente visualizar, até
- para fazer a eliminação, porque se deixa o valor fechado,
- na hora de montar, ou tem muitas empresas, isso pode complicar um pouco a visualização aqui
- das eliminações, tá certo? Uma outra coisa que a gente tem, né, é no DRE, a mesma coisa, tá? Então
- aqui a gente falou, 860, vamos falar que só tem lucro aqui, né, está lá no resultado da B, e eu
- preciso desmembrar do que é da
- da investidora e o que é da própria empresa, de terceiro. Então, lá na demonstração de resultados,
- o que eu vou ter? O valor de balanço, DRI é normal, R$ 2,9 mil. A abertura, 80% mais 30%. Aqui tem
- R$ 500 de lucro. Eu pensei que estava no total.
- O lucro aqui é 500, não é total. Se a gente comparar, por que a gente não tem a movimentação para
- poder saber quanto era o lucro anterior? O lucro é 500, separando 80% minoritário e o resto de terceiros.
- O majoritário investido, que é 80%, e o saldo. Então, na realidade, o que vai acontecer? Esses 400 aqui,
- Nós temos que tirar do resultado. Nós temos que tirar e continuar com mais 100. Está vendo? Então
- eu tenho lá numa linha chamada resultado de equivalência patrimonial, o qual elimina esses valores
- dos 400, K0. Contra essa quebra aqui dentro do lucro que tinha nos 400. Lógico, isso aqui vai contra
- investimento, débito.
- Aqui no caso é uma perda, crédito de investimento contra débito de resultado. Então eu vou ter que
- deixar igual isso aqui, porque eu não sei o valor que é efetivamente. Está aqui, eu reconheci 400
- de resultado positivo, de lucro aqui. Então eu vou tirar esse lucro e manter o lucro do minoritário,
- que continua aqui. Então, recapitulando.
- No resultado eu tenho que fazer a mesma coisa, separar o resultado da investida em que que
- é? Em controladora e terceiros, que são os minoritários. Então os 500 foram abertos entre 400 e
- 80% e a diferença que é minoritário. Esse valor aqui tem que ser o mesmo que está contabilizado
- na equivalência patrimonial na investidora.
- Então, quando a gente faz essa confrontação e traz o lucro dela, a gente vai fazer um lançamento,
- débito de investimento, crédito de equivalência patrimonial, que nós vimos no exemplo da equivalência
- patrimonial, para poder distinguir e abrir esse valor, para poder levar esse valor de novo para o consolidado
- e a demonstração da mutação do patrimônio líquido tem que estar
- na mesma base. Então tem que estar batendo os dois valores, ok? Evidentemente aqui não está, porque
- aqui é patrimônio líquido cheio, então tem núcleos acumulados, tem reserva, pode ter um monte de
- coisa aqui dentro, não é só separadinho. Mas o mecanismo é esse, primeiro eu isolo, que nem eu faço
- lá no patrimônio líquido, e faço a eliminação do resultado de equivalência patrimonial contra
- investimento. Aqui é o lançamento que a gente fez, tá certo?